Parallel Multi-objective Optimization on CPU Using Information Framework for Constructing Global Optimization Algorithms

### 2017-07-02 2017/URAL-PDC/u_pdc_paper.tex
u_pdc: overall updates, add references

\keywords{deterministi global optimization, multi-objective optimization, parallel numerical methods, derivative-free algorithms}
\end{abstract}
%
\section{Introduction}
\section{Problem Statement and Dimension Reduction}
Задача многокритериальной оптимизации ставится следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:problem}
  \min\{f(y): y\in D\}, D=\{y\in \mathbb{R}^n: a_i \leqslant y_i \leqslant b_i, i=\overline{1,n} \}
\end{equation}
Будем считать, что компоненты вектор-функции (частные критерии) \(f_i(y), 1\leqslant i\leqslant m\), удовлетоворяют в \(D\) условию Липшица с константами \(L_i\):
\begin{displaymath}
\label{lip}
|f_i(y_1)-f_i(y_2)|\leqslant L_i\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L_i<\infty,i=\overline{1,m}
\end{displaymath}

@@

\section{Description of the Parallel Algorithm With Local Refinement}
Рассмотрим схему скаляризации редуцированной задачи (\(\ref{eq:problem}\)), представленную в \cite{}. Пусть
\begin{equation}
  \varphi(x)=\max\{h(x,y):y\in [0;1]\},x\in [0;1].
\end{equation}
Рассмотрим скалярную задачу
\begin{equation}
  \label{eq:aux_problem}
  \varphi^*=\min\{\varphi(x):x\in [0;1]\}.
\end{equation}

Как показано в \cite{}, множество слабо-эффективных решений редуцированной задачи (\(\ref{eq:problem}\)) совпадает множеством глобально оптимальных решений задачи (\ref{eq:aux_problem}), т.е.
\begin{equation}
  \label{eq:s}
  S([0;1])=\{x\in [0;1]:\varphi(x)=\varphi^*\}
\end{equation}
Также в \cite{} показано, что функция \(\varphi(x)\) удовлетворяет условию Гёльдера при выполнении требований (\ref{equation}). Таким образом, к функции \(\varphi(x)\) можно применить информационно-статистический алгоритм глобального поиска, чтобы решить задачу (\ref{eq:aux_problem}). Однако, \(\varphi(x)\) задаётся через оператор \(\max\{...\}\), поэтому непосредственно вычислить её затруднительно. В \cite{} приведена модификация классического информационно-статистического алгоритма \cite{}, в которой значения \(\varphi(x)\) вычисляются приближённо. Далее приведём модифициованную версию указанного алгоритма. Модификация заключается в использовании техники local refinement, описанной в \cite{}, а также в распараллеливании по характеристикам \cite{}.

@@

The theoretical substantiation of this method when \(p=1\) and \(q=0\) is presented in \cite{}. Siffitient condition of convergence is: exists an iteration such that \(r\mu_\nu \geqslant 4H_\nu,1\leqslant \nu \leqslant m\).
\section{Experimental Results}
\section{Conclusion}
%
% ---- Bibliography ----
%
\begin{thebibliography}{5}
%
\bibitem {clar:eke}
Clarke, F., Ekeland, I.:
Nonlinear oscillations and
boundary-value problems for Hamiltonian systems.
Arch. Rat. Mech. Anal. 78, 315--333 (1982)

\bibitem {clar:eke:2}
Clarke, F., Ekeland, I.:
Solutions p\'{e}riodiques, du
p\'{e}riode donn\'{e}e, des \'{e}quations hamiltoniennes.
Note CRAS Paris 287, 1013--1015 (1978)

\bibitem {mich:tar}
Michalek, R., Tarantello, G.:
Subharmonic solutions with prescribed minimal
period for nonautonomous Hamiltonian systems.
J. Diff. Eq. 72, 28--55 (1988)

\bibitem {tar}
Tarantello, G.:
Subharmonic solutions for Hamiltonian
systems via a $\bbbz_{p}$ pseudoindex theory.
Annali di Matematica Pura (to appear)

\bibitem {rab}
Rabinowitz, P.:
On subharmonic solutions of a Hamiltonian system.
Comm. Pure Appl. Math. 33, 609--633 (1980)

\end{thebibliography}
\clearpage
\addtocmark[2]{Author Index} % additional numbered TOC entry
\renewcommand{\indexname}{Author Index}
\printindex
\clearpage
\end{document}

>>>>

\keywords{deterministi global optimization, multi-objective optimization, parallel numerical methods, derivative-free algorithms}
\end{abstract}
%
\section{Introduction}
\section{Problem Statement and Dimension Reduction}
Задача многокритериальной оптимизации ставится следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:problem}
  \min\{f(y): y\in D\}, D=\{y\in \mathbb{R}^n: a_i \leqslant y_i \leqslant b_i, 1\leqslant i \leqslant n \}
\end{equation}
Будем считать, что компоненты вектор-функции (частные критерии) \(f_i(y), 1\leqslant i\leqslant m\), удовлетоворяют в \(D\) условию Липшица с константами \(L_i\):
\begin{displaymath}
\label{lip}
|f_i(y_1)-f_i(y_2)|\leqslant L_i\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L_i<\infty,1\leqslant i \leqslant m
\end{displaymath}

@@

\section{Description of the Parallel Algorithm With Local Refinement}
\label{sec:algorithm}
Рассмотрим схему скаляризации редуцированной задачи (\(\ref{eq:problem}\)), представленную в \cite{markinStrongin1993}. Пусть
\begin{equation}
  \varphi(x)=\max\{h(x,y):y\in [0;1]\},x\in [0;1].
\end{equation}
Рассмотрим скалярную задачу
\begin{equation}
  \label{eq:aux_problem}
  \varphi^*=\min\{\varphi(x):x\in [0;1]\}.
\end{equation}

Как показано в \cite{markinStrongin1993}, множество слабо-эффективных решений редуцированной задачи (\(\ref{eq:problem}\)) совпадает множеством глобально оптимальных решений задачи (\ref{eq:aux_problem}), т.е.
\begin{equation}
  \label{eq:s}
  S([0;1])=\{x\in [0;1]:\varphi(x)=\varphi^*\}
\end{equation}
Также в \cite{markinStrongin1993} показано, что функция \(\varphi(x)\) удовлетворяет условию Гёльдера при выполнении требований (\ref{eq:holder}). Таким образом, к функции \(\varphi(x)\) можно применить информационно-статистический алгоритм глобального поиска, чтобы решить задачу (\ref{eq:aux_problem}). Однако, \(\varphi(x)\) задаётся через оператор \(\max\{...\}\), поэтому непосредственно вычислить её затруднительно. В \cite{markinStrongin1993} приведена модификация классического информационно-статистического алгоритма \cite{mixedAlg}, в которой значения \(\varphi(x)\) вычисляются приближённо. Далее приведём модифициованную версию указанного алгоритма. Модификация заключается в использовании техники local refinement, описанной в \cite{strOptBook}(chapter 3), а также в распараллеливании по характеристикам \cite{strOptBook}(chapter 5).

@@

The theoretical substantiation of this method when \(p=1\) and \(q=0\) is presented in \cite{strOptBook}(chapter 3). Siffitient condition of convergence is: exists an iteration such that \(r\mu_\nu \geqslant 4H_\nu,1\leqslant \nu \leqslant m\).
\section{Test Problems}
Для оценки степени ускорения сходимости модифицированного алгоритма из секции \ref{sec:algorithm} использовались следующие задачи:
\begin{enumerate}
  \item Markin-Strongin problem from \cite{markinStrongin1993}:
    \begin{equation}
      \left \{
      \begin{array}{l}
        f_1(y) = \min\{\sqrt{y_1^2+y_2^2},\sqrt{(y_1-1.5)^2+(y_2+1.5)^2}\} \\
        f_2(y)=\sqrt{(y_1+0.5)^2+(y_2-0.5)^2} \\
      \end{array}
      \right .
      y_1\in [-1;2],y_2\in [-2;1]
    \end{equation}
  \item Fonseca and Fleming problem from \cite{}:
  \begin{equation}
    \label{eq:fonseca}
    \left \{
    \begin{array}{l}
      f_{1}\left(y\right) = 1 - \exp \left(-\sum_{i=1}^{n} \left(y_{i} - \frac{1}{\sqrt{n}} \right)^{2} \right) \\
      f_{2}\left(y\right) = 1 - \exp \left(-\sum_{i=1}^{n} \left(y_{i} + \frac{1}{\sqrt{n}} \right)^{2} \right) \\
    \end{array}
    \right .
    \quad y\in [-4;4]^n
  \end{equation}
  \item Schaffer function N. 2:
    \begin{equation}
      \left \{
      \begin{array}{l}
        f_1(y) = \begin{cases}
                  -y,   & \text{if } y \leqslant 1 \\
                   y-2, & \text{if } 1 < y \leqslant 3 \\
                   4-y, & \text{if } 3 < y \leqslant 4 \\
                   y-4, & \text{if } y > 4 \\
                \end{cases} \\
        f_2(y) = (y-5)^2\\
      \end{array}
      \right .
      \quad y\in [-5;10]
    \end{equation}
  \item Poloni's two objective function:
    \begin{equation}
      \left \{
      \begin{array}{l}
        f_{1}\left(y\right) = \left[1 + \left(A_{1} - B_{1}\left(y\right) \right)^{2} + \left(A_{2} - B_{2}\left(y\right) \right)^{2} \right] \\
        f_{2}\left(y\right) = \left(y_1 + 3\right)^{2} + \left(y_2 + 1 \right)^{2} \\
      \end{array}
      \right .
      \quad y\in [-\pi;\pi]^2
    \end{equation}
    where
    \begin{equation*}
      \begin{cases}
        A_{1} = 0.5 \sin \left(1\right) - 2 \cos \left(1\right) + \sin \left(2\right) - 1.5 \cos \left(2\right)  \\
        A_{2} = 1.5 \sin \left(1\right) - \cos \left(1\right) + 2 \sin \left(2\right) - 0.5 \cos \left(2\right)  \\
        B_{1}\left(y\right) = 0.5 \sin \left(y_1\right) - 2 \cos \left(y_1\right) + \sin \left(y_2\right) - 1.5 \cos \left(y_2\right)  \\
        B_{2}\left(y\right) = 1.5 \sin \left(y_1\right) - \cos \left(y_1\right) + 2 \sin \left(y_2\right) - 0.5 \cos \left(y_2\right)
      \end{cases}
    \end{equation*}
\end{enumerate}
\section{Experimental Results}
В данном разделе будем понимать под уcкорением работы метода ускорение по числу выполненных итераций, а не по времени выполнения. Если вычисление критериев задачи (\ref{eq:problem}) занимает достаточно много времени, то накладные затраты на реализацию решающих правил метода оптимизации невелики по сравнению с временем вычисления критериев \(f_i(y), 1\leqslant i\leqslant m\).

\paragraph{Local refinement advantages.} В \cite{barkalovLebedev2016} приведены численные эксперименты, показывающие ускорение сходимости при применении техники локального уточнения в алгоритме, решающем скалярные задачи глобальной оптимизации. Подобных результатов стоит ожидать и от многокритериального алгоритма. Многокритериальный метод с локальным уточнением (MOLF) был применён к задаче Fonseca and Fleming (\ref{eq:fonseca}) при \(n=2\). Параметры метода были следующие: \(\varepsilon=0.01,\;r=4,\;q=4,\;\alpha=15,\;p=1\). До остановки метода было произведено 1176 итераций, количество найденных слабо оптимальных точек --- 90. При \(q=0\) (без локального уточнения) метод производит 1484 итерации, количество найденных слабо оптимальных точек --- 93.

В дальнейшем для всех экспериментов будем использовать MOLF при \(q=4\).
\paragraph{Parallel method results.}
\section{Conclusion}
%
% ---- Bibliography ----
%
%\bibliographystyle{plain}
%\bibliographystyle{alpha}
\bibliographystyle{unsrt}
%\bibliographystyle{splncs03}
\bibliography{u_pdc_refs}

\clearpage
\addtocmark[2]{Author Index} % additional numbered TOC entry
\renewcommand{\indexname}{Author Index}
\printindex
\clearpage
\end{document}
